### Socket通讯机制

#### 原理：

IP地址和端口号组成了Socket

通讯通道的两端各一个Socket

数据在两个Socket间通过lO进行传输

网络通讯其实就是Socket间的通讯

Socket必须基于一定的协议（tcp，udp）才能实现数据的传输



#### 基于TCP（传输控制协议）的Socket编程

java中的类Socket基于此而使用

```java
public Socket(String host ,int post)thows UnknowHostException,IOException//创建一个Socket并将其连接到指定的主机的指定端口
getInputStream()//用于拿到Socket接收到的数据流
getOutputStream()//返回Socket要发送的数据流
```

类ServerSocket，与服务器相关

```java
ServeSocket(int port)//创建服务端监听port端口的Socket
Socket.accept()throws IOException//监听并拿到Socket的连接，在连接传入前一直阻塞，服务端以此拿到客户端的socket
```

##### Tcp编程的Socket使用流程

服务端：1、创建ServerSocket类对象

​		2、使用serverSocket开始一直阻塞监听，等待客户端发送来数据并得到socket

​		3、根据socket的输入流读取客户端传来的数据，并返回给客户端数据

​		4、关闭socket以及Io流



客户端：1、创建客户端的socket对象

​		2、使用客户端 socket对象的输出流发给服务区数据，并得到服务器发来的数据

​		



#### 基于UDP(用户数据包协议)的socket编程

主要API

 **DatagramPacket**

```java
DatagramPacket(byte[] buf, int length,SocketAddress address)
DatagramPacket(byte[] buf, int length,InetAddress address, int port)
//用于将长度为length的包发到指定的主机的指定端口号，length必须小于buf.length 
public DatagramPacket(byte[] buf, int length)
//用于接收长度为length的数据包
```

**DatagramSocket**

```java
DatagramSocket()//构造Socket并将其绑定到本地主机上任何可用的端口，socket将被绑定到通配符地址，IP由内核来选择
DatagramSocket(int port)//创建socket并绑定到本地主机的指定端口，socket将被绑定到通配符地址，IP由内核来选择
//方法
send(DatagramPacket p)//发送数据包，数据包内包含信息：将要发送的数据，数据长度，远程主机IP地址，远程主机端口号
receive(DatagramSocket p)//接收数据包，数据包内包含信息：接收的数据，发送方主机IP地址和端口号
```

#####UDP编程的Socket使用流程

客户端：    1、构造数据包

​		    2、创建Socket并绑定到本地主机指定端口

​		    3、发送数据包，接收数据包

​		    4、关闭socket

接收数据： 1、创建接收数据的数据包

​		     2、创建upd的socket

​		     3、接收数据，处理数据，返回数据

####TCP和UDP区别与使用场景

#####TCP

​    对于TCP的数据传输而言，传输数据之前需要进行三次握手建立稳定的连接。建立连接通道后，数据包会在这个通道中以字节流的形式进行数据的传输。由于建立稳定连接后才开始传输数据，而同时还是以字节流的形式发送数据，所以发送数据速度较慢，但是不会造成数据包丢失。即使数据包丢失了，会进行数据重发。同时，如果收到的数据包顺序错乱，会进行排序纠正。

总结下来，就是**面向连接、数据可靠，速度慢，有序的**。

   适用于需要安全稳定传输数据的场景。例如后面要讲解的HTTP、HTTPS网络协议，FTP文件传输协议以及POP、SMTP邮件传输协议。或者开发交易类、支付类等软件时，都需要基于TCP协议的Socket连接进行安全可靠的数据传输等等

##### UDP

对于UDP的数据传输而言，UDP不会去建立连接。它不管目的地是否存在，直接将数据发送给目的地，同时不会过问发送的数据是否丢失，到达的数据是否顺序错乱。如果你想处理这些问题的话，需要自己在应用层自行处理。
总结下来，**不面向连接、数据不可靠、速度快、无序的**。

适用于需要实时性较高不较为关注数据结果的场景，例如：打电话、视频会议、广播电台