# 多线程（3）-线程安全

我们第一次讲过，同一进程中不同线程共用一块资源区，包括但不限于内存，这个设计使得线程之间的信息交互十分便捷，但是同样也带来了信息的安全隐患。

这里创造一个情景，肖同学距离自己心仪的女生100步，女神静止不动，他每过两秒就会向前走两步，但是由于羞涩，每过1.5秒，又会回退一步，作为他的好朋友，我有必要鼓励他追求幸福，因此我每3秒就推他前进两步。当他追上女神的时候，所有运动停止。

我们用java代码描述上面这个情景，显然，单个线程是不足以执行上面这个情景的，我们需要三个线程来同时进行三个操作。

代码如下：

```java
 private int  X = 0;//肖同学距离出发点的距离
public class  MyThread extends Thread{
        @Override
        public void  run() {
                int i = 0;
                for(;X < 100; i++){
                    X = X + 2;
                    System.out.print("肖X向前走了两步，现在在"+ X + "米处\n");
                    try {
                        sleep(2000);
                    }catch (Exception e){
                        e.printStackTrace();
                    }
                }
                super.run();
        }
    }

    public class MyThread2 implements Runnable{
        @Override
        public void run() {
            System.out.print("Thread2 is running\n");
            for (int i = 0; X < 100; i++) {
                X = X - 1;
                System.out.print("肖X向后退了1步,现在在" + X + "米处\n");
                try {
                    sleep(1500);
                } catch (Exception c) {
					e.printStackTrace();	
                }
            }
        }
    }

    public class MyThread3 implements Callable<String>{
        @Override
        public String call() throws Exception {
            for (int i = 0; X < 100; i++) {
                X = X + 2 ;
                System.out.print("我使用魔法使肖X前进了2步,现在在" + X + "米处\n");
                try {
                    sleep(3000);
                } catch (Exception c) {
					e.printStackTrace();
                }
            }
            return "";
        }
    }
```

然后我们同时开始这三个线程

```java
private void runing(){
        MyThread thread1 = new MyThread();
        thread1.start();

        MyThread2 thread2 = new MyThread2();
        Thread thread = new Thread(thread2);
        thread.start();

        MyThread3 thread3 = new MyThread3();
        FutureTask task = new FutureTask(thread3);
        new Thread(task).start();
    }
```





在表面上，这两段代码很符合我们的情景，似乎也能直观地描述出肖同学追女生的情景。

这在逻辑上没有问题，但是考虑到CPU执行线程的方式，就会发生一点点意外的了。

我们运行代码得到了下面的输出:

>肖X向前走了两步，现在在2米处
>肖X向后退了1步,现在在1米处
>我使用魔法使肖X前进了2步,现在在3米处
>肖X向后退了1步,现在在2米处
>肖X向前走了两步，现在在4米处
>肖X向后退了1步,现在在3米处
>我使用魔法使肖X前进了2步,现在在3米处
>
>肖X向前走了两步，现在在5米处
>肖X向后退了1步,现在在4米处
>我使用魔法使肖X前进了2步,现在在8米处

可以看到，开始的运行是没有问题的，但是第七行的输出显然与第六行的输出相悖了，肖同学已经走到了3米处，

但是向前走两步以后，竟然还在3米处。后几行显然进入了连环错误。

那么这又是为什么呢，一段逻辑正确的代码为什么会输出错误的结果呢？

这里就要联系到之前讲过的，多线程在CPU中的运行方式了

>
>
>但是这样就会存在很多个线程同时等待执行的情况
>
>每一个线程都在向cpu申请执行，可以说多线程的运行是在对cpu “争宠”

多线程的运行是向cpu争宠，并不是说一个线程运行开始就一直运行到线程sleep，才让别的线程开始运行。

可能会出现这样的情形：在同一时刻，有两个线程申请执行，线程1读取 X = 4，并执行X= X-1，此时X= 3

线程二执行输出 X时，线程一刚好完成，把X= 3存入内存，然后线程二刚好读取到X= 3这一信息，那么就输出了与

我们情景不符的X值。

我们把这样的线程叫不安全的线程。

要理解线程安全，首先我们需要进一步了解多线程运行的机制



#### 线程安全的定义

Brian Goetz在《java Concurrency In Practice》中对线程安全有一个比较恰当的定义：

**当多个线程访问一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，**

**也不需要进行额外的同步，或者在调度方进行任何其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那么这个线程就是安全的**

#### 多线程并发应考虑的三大特性

**1.原子性**

这里指的是拥有这个特性的操作必须一次完成，不能在这个操作进行过程中插入其他操作



**2.可见性**

当一个变量修改了共享变量的值，其他的线程应当立即知道这个改变并且在执行他们的操作前应当已经同步了这个修改的变量



**3.有序性**

如果在本线程内观察所有的操作都是有序的，如果在另一个线程观察，所有的操作都是无序的







